---
topic: Extension éducative zcrud_study (décomposition fine multi-packages)
updated: 2026-07-12T10:40
---

- (event) Brief créé en mode headless (subagent orchestré) à partir de docs/study-integration-inventory.md — extension éducative, pas nouveau produit.
- (decision) Décomposition FINE multi-packages (zcrud_study_kernel bas-niveau + note/document/session/exam + zcrud_study orchestration) plutôt qu'un monolithe — décision verrouillée Zakarius.
- (decision) ZStudyFolder — OPTION A : remonté de zcrud_flashcard vers zcrud_study_kernel ; E9 refactoré ; story de tête avec preuve d'acyclicité repo-wide + non-régression E9.
- (decision) Périmètre v1 = TOUT (examens+rappels, communauté/partage, podcasts, seams IA) ; logique app-specific derrière seams neutres.
- (decision) Apparence IFFD par défaut (folder_study_tools_page.dart) ; thème injecté ZcrudScope/ThemeExtension ; l10n zcrud_core ; réactivité Flutter-native AD-2/AD-15.
- (decision) Contraintes gouvernantes = AD-1..AD-16 NON-NÉGOCIABLES (acyclicité, domaine backend-agnostique, ZSyncMeta hors-entité, codegen no-reflectable/no-freezed imposé, RTL directionnel).
- (decision) Pas d'addendum.md séparé : docs/study-integration-inventory.md sert déjà de companion technique profond (modèle canonique, ports, data, seams, découpage BMAD §9) — le brief le référence au lieu de dupliquer.
- (event) Brief finalisé (mode headless). doc_standards (editorial-review structure/prose) NON exécutés comme sous-agents séparés en contexte subagent — self-review appliqué à la place.
