---
topic: zcrud — Formulaire : parité DODLP totale
updated: 2026-07-18T04:55
---

- (event) Brief créé en mode headless/fast-path, ancré sur docs/dodlp-form-integration-study-2026-07-17 (STUDY, FIELD-PACKAGE-MATRIX, NEXT-ITERATION-SCOPE) + CLAUDE.md.
- (decision) Décision owner VERROUILLÉE encodée comme contrainte: awesome_select = fork maintenu par nous (élimine ref:master flottant), satellite hors zcrud_core (AD-1); mécanique fork-vs-vendoring reportée à l'archi.
- (decision) Décision owner VERROUILLÉE: PARITÉ DODLP TOTALE (plus de gap optionnel); livraison phasée MVP→média/rich→finitions, parité totale = invariant.
- (decision) 3 livrables de preuve: harnais ≥6 formulaires DODLP dans example/ (non-régression visuelle), showcase exhaustive (40 EditionFieldType + banc SM-1), champ dateRange (showDateRangePicker natif, PAS table_calendar).
- (assumption) Option conservatrice retenue par défaut sur points non tranchés: natif zcrud, isolation AD-1, pas de dépendance lourde. flutter_form_builder widgets écartés; flutter_tex banni (gap assumé).
- (change) Architecture explicitement HORS périmètre du brief (emplacement satellites, fork-vs-vendoring) — renvoyée à la phase suivante.
- (assumption) 7 décisions produit laissées OUVERTES pour owner (parité pixel, color multiple, sélecteur pays, validateur TG, WYSIWYG HTML vs AD-2, itemsAreTags/icon, shortlist 6 forms) — défauts conservateurs consignés dans le brief.
- (event) Addendum: détail de parité par champ, spacing spec (3 écarts), risques ETL de migration renvoyés vers la matrice source (déjà sur disque), pas dupliqués.
