---
scope: Epic EX-UI : 3 nouveaux packages UI transverses zcrud (zcrud_responsive, zcrud_navigation, zcrud_ui_kit). Dédup responsivité/grille/présentation extraite best-of-breed des 4 apps ; câblage responsivité->présentation (maillon manquant). Étend AD socle 1-16 + study 17-28 sans les réécrire. AUCUNE modif d'app (sessions dédiées ultérieures).
purpose: build-substrate
altitude: epic
updated: 2026-07-16T10:19
---

- (constraint) Hérité AD-1 (acyclique, CORE OUT=0): zcrud_core ne dépend d'AUCUN des 3 nouveaux packages. Gate melos analyze+verify repo-wide à chaque commit d'epic.
- (constraint) Hérité AD-2/AD-15: aucun gestionnaire d'état dans les 3 packages purs; réactivité Flutter-native; code manager-spécifique (GetX/go_router) confiné aux bindings zcrud_get/zcrud_riverpod.
- (constraint) Hérité AD-6: présentateurs/toast/thème résolus par seams (ZcrudScope ou binding).
- (constraint) Hérité AD-13: RTL/WCAG — EdgeInsetsDirectional, AlignmentDirectional, TextAlign.start/end, >=48dp, Semantics, ListView.builder, couleur jamais seul canal, thème injecté.
- (constraint) Hérité AD-19/AD-19.1.c gate reserved-keys: s'applique aux entités @ZcrudModel avec extra. A priori AUCUN codegen dans les 3 packages UI (widgets/politique pure, zéro @ZcrudModel) => gate non déclenché; à confirmer. Pas de .g.dart => rien à committer côté codegen.
- (decision) AD-29: TROIS nouveaux packages UI. zcrud_responsive (pur Flutter, breakpoints+grille+form-grid 12col), zcrud_navigation (politique de présentation dérivée du breakpoint + présentateur défaut pur-Flutter; dépend core+responsive), zcrud_ui_kit (patterns génériques Empty/Loading/Error/Confirm/toast/DiscardGuard/AlphabetIndex/transitions; pur Flutter + core). Granularité justifiée par réutilisation indépendante réelle (contre-duplication mesurée: grille 24+ sites, présentation ~79 sites GetX, breakpoints 4 impls).
- (decision) AD-30: Politique de présentation DÉRIVÉE du breakpoint. enum ZEditionPresentation{page,sheet,dialog}; ZPresentationPolicy pure (breakpoint->mode) = maillon manquant (apps choisissent à la main via isWebOrDesktop). Présentateur PAR DÉFAUT pur-Flutter (Navigator.push/showModalBottomSheet/showDialog) form-agnostique dans zcrud_navigation. Présentateurs MANAGER (GetX Get.to/bottomSheet/dialog; go_router) vivent dans zcrud_get/zcrud_riverpod (AD-15), JAMAIS ici.
- (decision) AD-31: Grille responsive best-of-breed. computeCrossAxisCount pure: (availableWidth/minItemWidth).floor().clamp(minColumns>=1,maxColumns) + garde children vide->SizedBox.shrink. Source lex_ui ResponsiveGrid (le plus mûr). Corrige le bug iffd (~/ sans clamp => 0 colonnes). Largeur TOUJOURS locale via LayoutBuilder/MediaQuery.sizeOf, JAMAIS Get.width global (casse en panneau/dialog/split).
- (decision) Structural: zcrud_responsive dépend de flutter seul (option zcrud_core pour tokens thème, mais on garde flutter seul pour rester feuille basse). zcrud_navigation -> zcrud_core + zcrud_responsive. zcrud_ui_kit -> zcrud_core (l10n/dirty-state) + flutter. Tous publish_to:none.
- (decision) AD-32: ZDiscardChangesGuard lié à l'état dirty du ZFormController (zcrud_core) — PopScope RTL-aware; l'état dirty vit dans zcrud_core (Listenable), le guard le consomme via seam, jamais de couplage manager. Abstraction toast = port dans zcrud_ui_kit + impls dans bindings (AD-6/AD-15).
- (assumption) Aucun @ZcrudModel/codegen dans les 3 packages (UI/politique pure) => pas de .g.dart suivis, gate codegen-distribution non concerné. À confirmer en implémentation.
- (assumption) Seuils Material 3: compact<600, medium 600-840, expanded>840 (aligné study/AdaptiveShell iffd). Résout l'incohérence 600/800/840/900 des apps.
- (question) ZResponsiveFormRow/Col (grille 12col dodlp, Bootstrap xs/sm/md/lg/xl) vs breakpoints M3 3-paliers: réconcilier l'échelle 5-paliers Bootstrap avec les 3 window-size-classes M3. Proposition: garder ZBreakpointValue<T> générique multi-paliers + form-grid indépendante de l'enum window-size.
- (direction) Placement du form-grid 12col: dans zcrud_responsive (pas zcrud_core) pour ne pas alourdir le cœur; le moteur d'édition (zcrud_core) reste agnostique et l'app câble ZResponsiveFormRow autour des champs.
- (event) memlog seeded for EX-UI delta
