---
topic: PRD E-STUDY-UI + E-MULTI-EDIT (parité UI d'étude zcrud avant migration IFFD/lex_douane)
updated: 2026-07-16T18:36
---

- (event) Création workspace depuis brief FINAL brief-zcrud-study-ui-2026-07-16 (16 entrants, 2 epics, décisions non re-litigées) + rapport docs/parity-study-ui-2026-07-16.
- (decision) Mode COACHING (entrée Vision+Features). Numérotation: FR-SU*/NFR-SU* (cohérent avec FR-1..26 du PRD fondateur et FR-S*/NFR-S* du PRD étude).
- (decision) Indices: plafond LOCAL configurable (défaut: chaque indice -1 sur la qualité max attribuable, plancher 2) + nb d'indices transmis au port d'éval IA. Testable, s'applique aussi aux QCM/VF évalués localement.
- (decision) Minuteur: enum ZTimerDisplay {hidden, elapsed, countdown}, défaut hidden — mesure toujours active (feedback+stats), affichage opt-in (examen chronométré).
- (decision) Avance post-soumission: enum ZCardAdvanceBehavior {auto, manual}, défaut PAR MODE (auto en test/whiteExam à la IFFD, manual en apprentissage/consultation).
- (decision) Recherche liste: élargie question+réponse/choix+tags, normalisée (accents/espaces), champs configurables.
- (decision) Tri liste: date + titre + ORDRE MANUEL persisté (parité lex complète) — mécanisme de persistance de l'ordre à confirmer à l'archi sur le code lex.
- (decision) PDF: rendu LaTeX DÈS V1 (contre reco 'markdown simple') — au-delà de la parité prod; risque technique noté, spike de rendu (rasterisation hors écran) à valider à l'architecture.
- (decision) Nœud riche: LABEL + CONTENU markdown/LaTeX (parité IFFD complète, au-delà du canonique lex) — risque rendu du label riche dans le graphe graphite (mesure/taille des nœuds) noté pour l'archi.
- (decision) Moteur multi-édition: socle sélection multiple + Supprimer/Déplacer intégrés + slot d'actions custom + ÉDITION DE CHAMP COMMUN générée depuis ZFieldSpec (validation par lot) — option profonde assumée.
- (decision) ZMultiFlashcardEditor: liste empilée IFFD (split-view, auto-save, aperçu, génération IA intégrée) + panneau champs communs sur sélection.
- (event) FINALIZE (continuation autonome, user silencieux). Audit memlog: 11 entrées, toutes capturées dans prd.md (décisions FR/NFR) — zéro perte, pas d'addendum nécessaire (le détail technique vit dans l'addendum du brief et le rapport de parité).
- (decision) Triage points ouverts: OA-1..OA-5 = NON bloquants pour le PRD (aucun ne rend le PRD inutilisable pour l'archi) — owner: étape bmad-architecture, condition de reprise: résolution exigée AVANT create-story des stories concernées (spike LaTeX, label riche, ordre manuel lex, mapping cramming, contrats de ports).
- (change) Findings réconciliation+rubrique appliqués en une passe: section Hors périmètre (HIGH) + Glossaire ajoutés; FR-SU21 créé (carte lecture seule + dupliquer); FR-SU14 +filtres sources +point d'entrée création; FR-SU15 +config de requête (contrat port); FR-SU16 +explication +sortie typée +OA-6 préviz; FR-SU19 Déplacer/hooks cascade précisés; FR-SU20 cycle de vie du brouillon défini (liste de travail mémoire + sauvegarde finale explicite + ZDiscardChangesGuard); FR-SU8/9/11 détails IFFD réinjectés (glow/seuil 10s/jour civil+horloge paramétrée+snackbar); Vision +intentions qualitatives; OA-5 étendu.
- (event) PRD finalized
- (change) PRD AMENDÉ par l'architecture (écarts assumés du spine, tracés dans sa section 'Écarts assumés'): (1) FR-SU7 → 3 runtimes EXISTANTS nommés (ZStudySessionEngine/ZLinearSessionState/ZWhiteExamSessionEngine), aucun nouveau moteur — ZLinearSessionState découvert sur disque (AD-34); (2) FR-SU11 streak 'remise à zéro' → 'remise à 1'; (3) échelle 0-5 (FR-SU2, glossaire, seaux FR-SU12 mauvais=q0-2 — comble le trou q=0 hors seau, AD-46); (4) contre-métrique deps → 3 décidées, printing confinée à zcrud_export_ui (AD-42).
- (change) PRD réaligné (2 contradictions résiduelles avec le spine détectées à l'étape epics): FR-SU17 'impl riche vit dans zcrud_markdown' → adaptateur CHEZ LE CONSOMMATEUR zcrud_mindmap (AD-40, sinon cycle) + label borné à la cellule (AD-41); FR-SU16 preview/impression → satellite zcrud_export_ui (AD-42), OA-6 clos.
