---
topic: zcrud — Formulaire : parité DODLP totale
updated: 2026-07-18T05:04
---

- (event) PRD drafting started (headless fast path)
- (decision) Intent Create, mode headless non-interactif : FR dérivés 1:1 de FIELD-PACKAGE-MATRIX.md ; chaque arbitrage non tranché retient l'option conservatrice (natif zcrud, isolation AD-1), consigné.
- (decision) Décisions owner VERROUILLÉES encodées comme contraintes non re-litigables : (1) awesome_select = fork maintenu par nous, adaptateur en satellite hors zcrud_core ; (2) parité DODLP totale = état-cible, livraison phasée MVP/Média-rich/Finitions.
- (decision) OQ1 parité pixel : défaut = parité FONCTIONNELLE ; tokens spacing DODLP via ThemeExtension, 3 écarts d'aération tranchés en Finitions. Owner peut exiger parité visuelle stricte.
- (assumption) OQ2 color multiple : défaut = variante native ZColorConfig.multiple (List<int> ARGB) dans zcrud_core, PAS de fork color_picker_field ; roue HSV/opacité via seam flex_color_picker côté binding.
- (assumption) OQ3 sélecteur pays téléphone : défaut = panneau inline ZCountryPickerField (câblage zcrud_intl) ; variante dialog laissée en OQ owner.
- (assumption) OQ4 validateur national Togo : défaut = chiffres nus length:8 ; parité stricte length:11 laissée en OQ owner.
- (decision) OQ5 WYSIWYG HTML : parité totale VERROUILLÉE implique OUI WYSIWYG (html_editor_enhanced) + rendu flutter_html en satellite dédié ; tension AD-2 assumée et isolée, round-trip pertes bornées. Phase Média-rich.
- (assumption) OQ6 subItems.itemsAreTags & icon : parité totale pousse à combler (Finitions) ; besoin réel IFFD/DLCFTI à confirmer. Défaut = combler en zcrud_core, effort S.
- (assumption) OQ7 sélection des 6 formulaires du harnais : shortlist provisoire à figer sur critère couverture max types×axes de risque.
- (decision) Gaps assumés par archi NON comblés : LaTeX fallback flutter_tex (banni → placeholder thémé) ; flutter_form_builder widgets écartés (natifs plus conformes AD-2, seuls validateurs réutilisés).
- (decision) Migrations données (signature PNG→strokes non réversible ; phone String→ZPhoneNumber E.164) = ETL app-side hors packages zcrud, nommées NFR/risque, pas gaps de widget.
- (event) PRD écrit : 40 FR (FR-1..FR-40) + 9 NFR transverses + 6 SM + 2 counter-metrics ; tous items matrice tracés sauf #33 flutter_tex (Non-Goal assumé). Status draft, 7 OQ owner.
