---
topic: Package Flutter unifié zcrud (CRUD riche: listes/édition dynamiques, Markdown, mindmaps, flashcards)
goal: Éliminer le code CRUD dupliqué (DODLP/IFFD/DLCFTI) en packages melos réutilisables, corriger le bug de rebuild de formulaire, cible d'intégration DODLP puis lex_douane
updated: 2026-07-09T08:37
---

- (event) Session d'init BMAD: reconnaissance technique exhaustive des 3 modules data_crud via workflow 16 agents -> docs/technical-inventory.md, puis rédaction du Product Brief.
- (decision) Sources d'extraction = les 3 projets IFFD + DODLP + DLCFTI (choix utilisateur).
- (decision) Démarche de cette session = Reconnaissance + Product Brief, puis pause pour revue (choix utilisateur).
- (decision) Outillage monorepo = melos (choix utilisateur).
- (decision) Gestion d'état = Riverpod 3 codegen avec rebuilds granulaires; sérialisation 100% codegen freezed+json_serializable; abandon de reflectable.
- (decision) Ordre des consommateurs cibles = DODLP prioritaire (n°1, source ET consommateur), puis lex_douane (n°2). Apport utilisateur explicite.
- (decision) Catalogue de champs de référence = celui de DODLP (~37 types réellement implémentés).
- (change) Objectif produit majeur ajouté suite à l'apport utilisateur: corriger le bug de rafraîchissement/rebuild global du formulaire à chaque frappe (perte de focus, saut de curseur) présent dans DODLP/DLCFTI (et non corrigé dans IFFD). Cause racine et prescription en §4 de l'inventaire.
- (event) Découverte: lex_douane est un monorepo Melos (stack identique IFFD) possédant DÉJÀ un module Étudier mature (flashcards SM-2, mindmaps) sur schéma VERROUILLÉ -> intégration flashcards/mindmaps ADDITIVE (adaptateurs), le vrai vide côté lex_douane étant les formulaires riches.
- (event) Alerte sécurité: clé API Google Maps commitée en clair dans DODLP et DLCFTI (google_maps.dart) — à révoquer/sortir en phase zcrud_geo.
- (event) Découpage monorepo proposé (à valider en Architecture): zcrud_core, zcrud_annotations, zcrud_generator, zcrud_markdown, zcrud_mindmap, zcrud_flashcard, zcrud_firestore, zcrud_geo, zcrud_export, zcrud_intl.
- (change) Correction: le module « Étude » de lex_douane est en DÉVELOPPEMENT ACTIF (pas figé) — le portage se fait sur un état vivant, à re-synchroniser.
- (decision) Schéma CANONIQUE de zcrud = porté des modèles/données les plus avancés de lex_douane (module Étude). Ces modèles verrouillent le socle partagé. Directive utilisateur.
- (decision) EXTENSIBILITÉ = exigence architecturale de premier ordre: chaque app consommatrice étend modèles ET fonctionnalités (composition/mixins/sealed/champs additionnels via registre) sans casser codegen sérialisation+schéma, tout en profitant du socle partagé.
- (decision) Confirmé: pour lex_douane, formulaires riches = vrai vide à combler (remplacement); flashcards/mindmaps = additif par adaptateur. Clé Google Maps en clair = à traiter (confirmé).
- (event) Utilisateur: commit direct sur main + poursuite de la suite (analyse modèles avancés lex_douane -> PRD -> architecture).
