---
topic: Architecture spine zcrud — monorepo melos hexagonal
goal: Fixer les invariants (14 AD), conventions, stack et frontières de packages pour construire zcrud
updated: 2026-07-09T10:03
---

- (event) Architecture spine rédigée (14 AD, conventions, stack alignée lex_douane, diagrammes mermaid validés).
- (decision) OQ-1 tranchée: rich-text codec pluggable ZCodec (Delta interne, Markdown/HTML surface). AD-7.
- (decision) OQ-7 tranchée: générateur zcrud, reflectable banni, freezed NON imposé. AD-3.
- (decision) OQ-11 tranchée: Syncfusion par défaut pour la liste, isolé dans zcrud_list derrière ZListRenderer (core sans Syncfusion). AD-8. Nouveau package zcrud_list ajouté au découpage.
- (decision) Paradigme: monorepo melos + hexagonal (ports&adapters) sur couches domain/data/presentation. zcrud_core = domaine pur + moteur + ports, aucune dep lourde. Direction de dépendance acyclique (AD-1).
- (event) Diagrammes mermaid (dépendances packages, ER entités canoniques, cycle réactif formulaire) validés valid=true.
- (decision) DÉCISION MAJEURE (apport utilisateur): support MULTI-GESTIONNAIRE d'état. Réactivité du cœur = Flutter-native (ChangeNotifier/ValueListenable, ZFormController), AUCUN state manager dans zcrud_core. Bindings optionnels: zcrud_riverpod (lex/IFFD), zcrud_get (DODLP, sans Riverpod), zcrud_provider. ZcrudScope = défaut zéro-dépendance. AD-15.
- (decision) AD-2 révisée (réactivité Flutter-native), AD-6 révisée (bindings pluggables), AD-16 ajoutée (ZAcl + pagination curseur dans DataRequest neutre, résout OQ-9). OQ-4 stepper résolue (sections du même ZFormController, pas de FormBuilder global). graphite retenu vs graphview. 14 packages (ajout zcrud_get, zcrud_provider).
