---
topic: Epic E-STUDY-UI — parité UI d'étude flashcards/mindmaps avant migration IFFD/lex_douane
updated: 2026-07-16T16:36
---

- (event) Création workspace (mode interactif). Entrée: docs/parity-study-ui-2026-07-16/rapport.md. Faits levés sur code: OQ-5 UI examen blanc ABSENTE de zcrud (seul moteur ZWhiteExamSessionEngine); lex_ui utilise flutter_card_swiper ^7.2.0 (OQ-1) et confetti ^0.8.0 (OQ-2).
- (decision) Mode de travail: COACHING PATH (section par section, pushback).
- (decision) OQ-1/OQ-2: deps UI alignées lex — flutter_card_swiper ^7.2.0 + confetti ^0.8.0 dans zcrud_session (jamais zcrud_core).
- (decision) OQ-3: évaluation IA réponse ouverte = slot/port injectable dès la v1 de ZFlashcardReviewCard (impl app-side, pattern AD-4/AD-15).
- (decision) OQ-4 (reformulée par user): extras IFFD spécifiques + mode flowchart = HORS périmètre zcrud ; MAIS multi-édition GÉNÉRIQUE + édition RICHE de nœud mindmap = À IMPLÉMENTER dans zcrud (cet epic). Élargissement de périmètre vs rapport §6.8.
- (decision) Cible de parité v1 = lex_douane + TOUT LE MEILLEUR d'IFFD (pas lex seul). À concrétiser via annexe iffd_flashcards.md (6 modes de session, streak…).
- (decision) Consommateurs de la couche étude = IFFD + lex_douane UNIQUEMENT (DODLP/DLCFTI sans fonctionnalité d'étude) — API bi-consommateur, généricité au juste besoin.
- (decision) Multi-édition = DEUX étages: (a) capacité générique moteur (sélection multiple + actions de lot, zcrud_list/zcrud_core) + (b) ZMultiFlashcardEditor premier consommateur (zcrud_flashcard). Édition riche de nœud = slot d'éditeur INJECTABLE dans l'outline editor, impl dans zcrud_markdown (zcrud_mindmap ne dépend jamais de Quill).
- (decision) Révélation réponse: enum ZRevealTransition {flip3d, fade} — les 2 portés, flip 3D maison (Transform.rotateY, PAS de dep flip_card), Reduce Motion → fade/instantané.
- (decision) Streak quotidien = CANONIQUE zcrud: entité domaine (zcrud_study_kernel) + primitive UI badge flamme; lex pourra l'adopter.
- (decision) Feedback pédagogique INCLUS avec banques de messages par défaut FR/EN via l10n zcrud, surchargeables par l'app (slot).
- (decision) Mode cramming INCLUS (contre reco 'exclu'): l'enum des modes de session le porte; mapping sur moteur existant (≈ session sans écriture SRS) à vérifier en archi.
- (assumption) Hypothèses validées tacitement: gabarit PDF = local Syncfusion dans zcrud_export (voie serveur = port app-side); éval IA + indices IA = ports injectables (ZFlashcardAnswerEvaluationPort, ZFlashcardHintPort), impls app-side.
- (decision) Critère de sortie: matrice de parité §2 toute verte (test porteur par ligne) + app example du repo montant le parcours de session COMPLET (sélecteur→swiper→carte interactive→célébration) = preuve visuelle + doc de migration. Pas de goldens.
- (decision) Découpage: EPIC DÉDIÉ E-MULTI-EDIT (étage moteur zcrud_core/zcrud_list + ZMultiFlashcardEditor), séparé de E-STUDY-UI — isole le seul chantier écrivant dans zcrud_core.
- (decision) Migration cible: les DEUX apps en parallèle après l'epic — pas de priorisation interne, l'epic livre tout avant toute migration.
- (event) Clôture élicitation (user: 'c'est bon' — aucun risque ni entrant supplémentaire). Audit memlog: 16 entrées toutes capturées — décisions/périmètre dans brief.md ; alternatives écartées, détail IFFD F13-F18, deps, faits code dans addendum.md ; zéro entrée mise de côté. Lancement des passes éditoriales.
- (event) FINALIZE terminé: passes éditoriales structure+prose appliquées à brief.md (redondance Problème/Solution consolidée, chapeau nettoyé, 2 corrections de langue) et addendum.md (5 accords grammaticaux) — statut final sur les deux. Aucun handoff externe configuré. Prochaine étape proposée: bmad-prd (interactif).
